### **枚举**
枚举(enum 或 enumeration)允许你通过列举可能的成员来定义一个**枚举类型**，例如扑克牌花色：
```rust
enum PokerSuit {
    Spade,
    Heart,
    Club,
    Diamond,
}
```
**枚举类型是一个类型，它会包含所有可能的枚举成员, 而枚举值是该类型中的具体某个成员的实例。**

#### **枚举值**
创建`PokerSuit`枚举类型后，我们可以创建`PokerSuit`枚举值：
```rust
let spade = PokerSuit::Spade;
let heart = PokerSuit::Heart;
let diamond = PokerSuit::Diamond;
```
我们通过 `::` 操作符来访问`PokerSuit`下的具体成员，从代码可以清晰看出,`heart`和 `spade`都是`PokerSuit`枚举类型的，接着可以定义一个函数来使用它们：
```rust
fn main() {
    let heart = PokerSuit::Hearts;
    let diamond = PokerSuit::Diamonds;

    print_suit(heart);
    print_suit(diamond);
}

fn print_suit(card: PokerSuit) {
    println!("{:?}",card);
}
```
`print_suit`函数接收一个`PokerSuit`枚举值作为参数，然后打印出来。我们可以通过`{:?}`格式化打印出来，这样就可以看到枚举值的具体成员了。

接下来，我们想让扑克牌变得更加实用，那么需要给每张牌赋予一个值：A(1)-K(13)，这样再加上花色，就是一张真实的扑克牌了，例如红心 A。

目前来说，枚举值还不能带有值，因此先用结构体来实现：
```rust
enum PokerSuit {
    Clubs,
    Spades,
    Diamonds,
    Hearts,
}

struct PokerCard {
    suit: PokerSuit,
    value: u8
}

fn main() {
   let c1 = PokerCard {
       suit: PokerSuit::Clubs,
       value: 1,
   };
   let c2 = PokerCard {
       suit: PokerSuit::Diamonds,
       value: 12,
   };
}
```
通过结构体 PokerCard 来代表一张牌，结构体的 suit 字段表示牌的花色，类型是 PokerSuit 枚举类型，value 字段代表扑克牌的数值。

当然还有更简洁的形式：
```rust
enum PokerCard {
    Clubs(u8),
    Spades(u8),
    Diamonds(u8),
    Hearts(u8),
}

fn main() {
   let c1 = PokerCard::Spades(5);
   let c2 = PokerCard::Diamonds(13);
}
```
不仅如此，同一个枚举类型下的不同成员还能持有不同的数据类型，例如让某些花色打印 1-13 的字样，另外的花色打印上 A-K 的字样
```rust
enum PokerCard {
    Clubs(u8),
    Spades(u8),
    Diamonds(u8),
    Hearts(char),
}
fn main(){
    let heart = PokerCard::Hearts('A');
}
```
看一个来自标准库中的例子：
```rust
struct Ipv4Addr {
    // --snip--
}

struct Ipv6Addr {
    // --snip--
}

enum IpAddr {
    V4(Ipv4Addr),
    V6(Ipv6Addr),
}
```
这个例子跟我们之前的扑克牌很像，只不过枚举成员包含的类型更复杂了，变成了结构体：分别通过 `Ipv4Addr` 和 `Ipv6Addr` 来定义两种不同的 `IP` 数据。

从这些例子可以看出，**任何类型的数据都可以放入枚举成员中**: 例如字符串、数值、结构体甚至另一个枚举。

观察以下代码：
```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}

fn main() {
    let m1 = Message::Quit;
    let m2 = Message::Move{x:1,y:1};
    let m3 = Message::ChangeColor(255,255,0);
}
```
`Message`枚举类型包含了四个成员，其中`Move`成员包含了一个匿名结构体，`Write`成员包含了一个`String`类型，`ChangeColor`成员包含了三个`i32`类型。

可以用结构体来实现：
```rust
struct QuitMessage; // unit struct
struct MoveMessage {
    x: i32,
    y: i32,
}
struct WriteMessage(String); // tuple struct
struct ChangeColorMessage(i32, i32, i32); // tuple struct
```
由于每个结构体都有自己的类型，因此我们无法在需要同一类型的地方进行使用，例如某个函数它的功能是接受消息并进行发送，那么用枚举的方式，就可以接收不同的消息，但是用结构体，该函数无法接受 4 个不同的结构体作为参数。

而且从代码规范角度来看，枚举的实现更简洁，代码内聚性更强。

#### **同一化类型**
枚举类型的另一个优点是它可以将不同的类型统一化。

例如我们有一个 WEB 服务，需要接受用户的长连接，假设连接有两种：TcpStream 和 TlsStream，但是我们希望对这两个连接的处理流程相同，也就是用同一个函数来处理这两个连接，代码如下：
```rust
fn new (stream: TcpStream) {
  let mut s = stream;
  if tls {
    s = negotiate_tls(stream)
  }

  // websocket是一个WebSocket<TcpStream>或者
  //   WebSocket<native_tls::TlsStream<TcpStream>>类型
  websocket = WebSocket::from_raw_socket(
    stream, ......)
}

enum WebSocket<T> {
  Tcp(WebSocket<TcpStream>),
  Tls(Websocket<native_tls::TlsStream<TcpStream>>),
}
```

#### **Option 枚举用于处理空值**
在其它编程语言中，往往都有一个 `null` 关键字，该关键字用于表明一个变量当前的值为空（不是零值，例如整型的零值是 0），也就是不存在值。当你对这些 `null` 进行操作时，例如调用一个方法，就会直接抛出null 异常，导致程序的崩溃，因此我们在编程时需要格外的小心去处理这些 `null` 空值。

Option 枚举包含两个成员，一个成员表示含有值：Some(T), 另一个表示没有值：None，定义如下：
```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
``` 
其中 `T` 是泛型参数，`Some(T)`表示该枚举成员的数据类型是 `T`，换句话说，`Some`可以包含任何类型的数据。

`Option<T>`枚举是如此有用以至于它被包含在了 `prelude`（prelude 属于 Rust 标准库，Rust 会将最常用的类型、函数等提前引入其中，省得我们再手动引入）之中，你不需要将其显式引入作用域。另外，它的成员 `Some` 和 `None` 也是如此，无需使用 `Option::` 前缀就可直接使用 `Some` 和 `None`。

观察以下代码：
```rust
let some_number = Some(5);
let some_string = Some("a string");

let absent_number: Option<i32> = None;
```

`some_number` 和 `some_string` 都是 `Option` 类型，`absent_number` 是 `Option<i32>` 类型，`i32` 是 `some_number` 和 `absent_number` 的泛型参数。

如果使用`None`而不是 `Some`，需要告诉 `Rust Option<T>` 是什么类型的，因为编译器只通过 `None`` 值无法推断出 `Some` 成员保存的值的类型。

当有一个 `Some` 值时，我们就知道存在一个值，而这个值保存在 `Some` 中。当有个 `None` 值时，在某种意义上，它跟空值具有相同的意义：并没有一个有效的值。

简而言之，因为 `Option<T>` 和 `T`（这里 `T` 可以是任何类型）是不同的类型，例如，这段代码不能编译，因为它尝试将 `Option<i8>(Option<T>)` 与 `i8(T)` 相加：
```rust
let x: i8 = 5;
let y: Option<i8> = Some(5);
let sum = x + y;
```
编译报错：
```shell
error[E0277]: the trait bound `i8: std::ops::Add<std::option::Option<i8>>` is
not satisfied
 -->
  |
5 |     let sum = x + y;
  |                 ^ no implementation for `i8 + std::option::Option<i8>`
  |
```
如果我们想要在 `Option<T>` 类型上使用 `T` 类型上的方法，我们可以使用 `match` 表达式来处理 `Option<T>` 类型，例如：
```rust
fn main() {
    let five = Some(5);
    let six = plus_one(five);
    let none = plus_one(None);
}
fn plus_one(x: Option<i32>) -> Option<i32> {
    match x {
        None => None,
        Some(i) => Some(i + 1),
    }
}
```
`plus_one` 函数接收一个 `Option<i32>` 类型的参数，然后返回一个 `Option<i32>` 类型的值，`match` 表达式用于匹配 `x` 的值，如果是 `None`，则直接返回 `None`，否则返回 `Some(i + 1)`。